Event Driven Architecture (#407)
developer-overheid-nl/don-site: docs/apis/architectuur/cloudevents.md

---
tags: [adr, api, eda, cloudevents]
---

# NL GOV Profile for CloudEvents

## Van intake tot verplichte standaard

> CloudEvents is een internationale standaard voor het uniform beschrijven van events in [event-driven architecturen](./eda.md). Dankzij deze standaard kunnen applicaties eenvoudiger informatie uitwisselen over gebeurtenissen (bijvoorbeeld een adreswijziging of een vergunningaanvraag). In Nederland wordt CloudEvents nu voorzien van een nationaal profiel: het [**NL GOV profile for CloudEvents**](https://gitdocumentatie.logius.nl/publicatie/notificatieservices/CloudEvents-NL/).  

Reviewer: ```suggestion
CloudEvents is een internationale standaard voor het uniform beschrijven van events in [eventgedreven architecturen](./eda.md). Dankzij deze standaard kunnen applicaties eenvoudiger informatie uitwisselen over gebeurtenissen (bijvoorbeeld een adreswijziging of een vergunningaanvraag). In Nederland wordt CloudEvents nu voorzien van een nationaal profiel: het [**NL GOV profile for CloudEvents**](https://gitdocumentatie.logius.nl/publicatie/notificatieservices/CloudEvents-NL/).  
```

Het voorbeeld en de toelichting daarop zijn beschikbaar op [gitdocumentatie.logius.nl/publicatie/notificatieservices/CloudEvents-NL/#example](https://gitdocumentatie.logius.nl/publicatie/notificatieservices/CloudEvents-NL/#example).  

Naast het Nederlandse profiel zijn ook een drietal handreikingen gemaakt die toelichten hoe het NL GOV profiel is toe te passen bij gebruik van het:

- [JSON gegevensformaat](https://github.com/Logius-standaarden/CloudEvents-NL-Guidelines/blob/develop//NL-GOV-Guideline-for-CloudEvents-JSON.md)
- [HTTP transportprotocol](https://github.com/Logius-standaarden/CloudEvents-NL-Guidelines/blob/develop/NL-GOV-Guideline-for-CloudEvents-HTTP.md)
- [Webhook interactiepatroon](https://github.com/Logius-standaarden/CloudEvents-NL-Guidelines/blob/develop//NL-GOV-Guideline-for-CloudEvents-Webhook.md).

> Deze handreikingen verwijzen naar door de Serverless Working Group ontwikkelde specificaties. Doel daarvan is om verdergaande standaardisatie te bewerkstelligen en interoperabiliteit te vergroten.

## Waarom belangrijk?

Het gebruik van CloudEvents en het NL GOV profiel helpt de overheid om:

- **Realtime** en **event-driven** te werken in ketens en ecosystemen;

> - **Losse koppelingen** te realiseren tussen systemen, waardoor onderhoud en innovatie eenvoudiger worden;

Reviewer: Wat je beschrijft zou ik classificeren als _'Conversation coupling / dependency'_. Dat is vrijwel onmogelijk om op te lossen met alleen EDA/events. Hiervoor moet je de businessprocessen aanpassen (als dat überhaupt een optie is).

Wat ik (en ik denk ook @mrtn78) bedoel zijn aspecten zoals _' Temporal', 'Technological'_ en _'Topological coupling / dependencies'_. Daar kan een **Pub-Sub** concept van channels zeker meerwaarde bieden met ontkoppelen.

Maar ook het integreren van **Brokers / intermediairs** is een vorm van **_'loose coupling'_** in zekere zin.

En dat is ook precies mijn punt - 'losse koppelingen'  aan zich zegt niet zoveel. Het zou mooi zijn om de nuances die wij beschrijven ook mee te nemen in de blogpost.

Ps. Gregor Hohpe heeft best veel op dit gebied geschreven - zie ook foto uit een van zijn blog's hieronder.

<img width="700" height="521" alt="image" src="https://github.com/user-attachments/assets/ebec4ea6-eab5-42d5-89d5-2a680f9df5d1" />
